---
title:  "2021 배지훈의 회고"
excerpt: "어찌되었든 나에게는 엄청난 2021가 끝났다. 그리고 정리해보자."

categories:
  - life
  - retrospect
tags:
  - life
  - experience
  - 회고
  - retrospect
---

# 2020년 회고

- 링크: [2020 배지훈의 회고](https://baeji77.github.io/life/retrospect/2020_%ED%9A%8C%EA%B3%A0/)

# 2021년

## 2021년 목표

- 블로그 다른 테마 입히기
- 블로그 글 정말 꾸준히 쓰기
- ++책 30권 읽기++
  - ++개발 서적도 많이 읽어야되는데 인문학적으로도 많이 읽어야될 것 같다는 생각을 하고 있다.++
- ++대외 활동 도전하기++
  - 현재 `넥스터즈`라는 대외활동에 참여하고 있다.
- ++오픈소스 컨트리뷰터++
- 내가 쓰는 토이 프로젝트 만들기
- 하프 마라톤 참가하기 (온라인 대회 및 혼자하는 대회)
- `건강해지기`

정말로 양보를 많이 하면서 만들었다고 생각하는데 실제로 밑줄을 할 수 있는게 그렇게 많지 않다고 생각은 든다. 블로그 테마가 마음에 안들어서 다른 프레임워크을 사용해보고 싶었는데 하위호완성이 없어지면서 바꾸지 못했고, 블로그 글은 그래도 2주에 한번씩 작성했지만 과연 잘 썼는가는 잘 모르겠다.

책은 사실 개발 서적보다는 소설책을 많이 있었다. 소설책을 읽을바에 다른 거를 읽었으면 좋았겠지만 어차피 않읽었을 것 같기에 소설책이라도 읽은 것을 매우 잘한 것 같다고 생각한다. 

대외활동으로 넥스터즈와 UPF 라는 것을 한 팀에서 계속 진행했었다.

오픈소스 컨트리뷰트를 했었다. 업무에서 사용하는 오픈소스에서 제공해주는 기능 중에 우리 사용성에서 큰 문제를 만드는 버그가 있었다. merge하는데 엄청나게 오래 걸렸지만 그래도 잘 해결했다고 생각한다. 그것 외에도 문서를 읽으면서 중간 중간 오타나 이상한 부분에 대해서 컨트리뷰트를 한 경험이 있다. 뭔가 메인으로 특정 프로젝트에 올인도 해보고 싶은데 그렇게하고 싶은 오픈소스가 없어서 아직 고민이다.

마라톤은 정말로 아쉽다. 온라인에서는 하프 마라톤이 거의 없었다. 그리고 하프 마라톤을 실제로 신청한 적도 있었는데 코로나로 인해서 취소되어서 결국 달리지 못하였다. 그래도 온라인 마라톤을 2번 정도 참석해서 만족스러웠다. 기록보다는 그 경험을 통해서 루즈했던 달리기 취미를 지어가는 계기가 된적이 있기 때문이다.

## 2021년도는

정말로 많은 시간 `일`을 하면서 지냈다. 이 말을 쓰면서도 참 웃긴 것은 당연히 직장인이면 일을 하는데 많은 시간을 보낼 수 밖에 없다고 생각이 들기도 하지만 뭐때문에 휴가도 안쓰고 일을 했는지는 잘 모르겠다. (연말에 그렇게 쉬었는데도 휴가가 11일이나 남았으니 말이다...)

1년 동안 이렇게 풀타임으로 일해본 적이 처음이다. 이젠 몇십년동안 이렇게 일해야될텐데 내가 많이 힘들거나 일을 하기 힘들면 내가 어떻게 극복하면서 일을 해야될지 참 고민이다. 2021년에도 중간에 일에 집중하기 어려웠던 시기가 있었다. 그것과 함께 번아웃도 크게 온적이 있었다. 그럴 때 참으로 일에 대한 집중은 안되고 내가 현재 무엇을 하고 있는지에 대해서 자꾸 까먹게 되었는데 이럴때 어떻게 극복해야될지 아직은 잘 모르겠다. 그냥 일을 하면 되는 





정말 많은 시간 일에 투자를 많이 했다. 성장했는가 라는 질문이 나에게 많이 하면서도 이게 성장이



- 좋았던 것들.

책 읽는 것에 작은 재미를 느낌.

성장을 해야된다는 압박감으로 인해서 뭔가 강제로 책들을 읽으려고 하다보니 스트레스만 많이 받았었음. 

팀원분에 조언으로 소설책을 한번 읽어봤는데 한달반 만에 56권으로 엄청 긴 '달빛조각사' 라는 책을 끝까지 읽어봄.

그 이후 뭔가 책을 읽어볼만하다는 생각을 더 많이 하게 됨. 재미가 없어서 읽을 수 있게되었고 집중력도 엄청 올라감.


새로운 사람들을 많이 만나보지는 못했지만 내가 알고 있던 사람들과 뜨문뜨문이지만 밥이라도 한끼할 수 있는 시간을 가져봄.

이전에 더욱 많은 시간을 보내던 때가 있었지만 그래도 연락을 편하게 할 수 있는 것에 대해서 감사함.


- 2022년 새로운 목표

영어를 잘해보고 싶다. 잘한다기 보다 거부감이 없애고 싶다. 영어를 쓰지 않고 업무를 하지 못하지만 어떤 꼼수는 존재한다. 하지만 불편함은 언제나 존재하는 법이다. 이젠 더이상 미루면 안되는 요소라고 생각한다. 이젠 영어와 친구를 해야될 것 같다.

책과 더 친해지고 싶다. 2021년도에 겨우 서로 인사를 한 것 같다. 소설책도 읽어보고 영어 원서도 읽어보고 개발 서적. 그리고 특히 인문학과 관련된 책을 더 읽어보고 싶다.







- 2021년 사건.

넥스터즈 대외활동 (+ 추가 무슨 활동 UPF) (1월 - 6월)
아쉬운점 - 직접 만나본적이 한번도 없음. 초반에 너무 빡쌔게해서 후반에 너무 힘들어서 많이 놨음.

신입 채용을 위한 유튜브 촬영. (아직도 민망하다...) 2월 9일

라인 개발실록? 유튜브 나옴. (3월 2일)

오마카세를 처음 먹어봄. 라인 동기들과 (4월 1일)

메이트를 해봄 (1년 차이나는 신입분) 6월. 생활 도우미?

오픈소스 컨트리뷰톤에 참석함

새로운 프로덕트의 owner가 됨. (9월)

풋살을 하게 됨.

신년대응 (3번의 새해를 맞이함.) + 해돋이보기

---


건강검진에서 좋지 못한 결과가 나옴. (번외.) 병원을 많이 다니게 됨.

키보드를 아주 온힘을 다해서 만들어봄.

온라인이지만 마라톤에 참가해봄 (2번?)

친구 결혼식에 참석해봄



