---
title: "[Clean code] chapter 5. 형식 맞추기"

categories:
  - dev
  - book
tags:
  - dev
  - book
  - clean code
---


# key point
- 무엇을 이야기하려고 하는가?
- 가장 중요하다고 생각하는 것은 무엇인가?

# Overview

## 형식을 맞추는 목적


## 적절한 행 길이를 유지하라
적은 길이의 행 길이로도 충분히 큰 프로젝트를 만들 수 있다.

## 신문 기사처럼 작성하라
좋은 네이밍을 가지도록 만들게 되면 어떤 내용에 대한 소스 코드인지 확실히 알려줄 수 있다. 시간을 줄일 수 있다.

## 개념은 빈 행으로 분리하라
**중요** 빈 행을 넣는 이유는 반드시 존재한다. 단순 코드가 잘 보이는 것 뿐만 아니라 의미 전달에도 큰 도움이 된다.
항상 이런 것을 신경쓰려고 한 것은 아니지만 매번 빈 행을 의무적으로 많이 넣음. 하지만 이런 명확한 룰은 나중에 코드 작성에 도움이 될 것 같음. 하지만 모든 사람이 이런 생각을 가지고 코드를 읽으면 위험할수도?

## 세로 밀집도
위에 있는 내용과 비슷. 같은 개념은 세로 위치적으로 가깝게 있어야 된다.

## 수직 거리
우리는 이런 경험을 했을 것이다. 함수를 오가면서 파일을 위아래로 뺑뺑이를 돌고, 상속 관계에 있는 파일을 돌아디니면서 코드를 이해하려고 노력하는 경험. (현재 하는중) 굉장히 좋지 않은 경험일 것이다.

서로 밀접한 개념은 세로로 가까워야 한다. 한마디로 세로 밀집도가 높아야 한다. 

### 변수 선언
함수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다. 함수가 매우 길지 않은 경우에는 함수에 맨 처음에 선언한다.

### 인스턴스 변수
클래스 맨 처음에 선언한다. 클래스 메소드가 해당 변수를 사용하기 때문에 여러번 사용될 수 있고 여러 메소드와 연관성이 있을 수 있기 때문에 클래스 맨 처음에 선언한다. 

여러 논쟁이 있을 수 있지만 특정 한 공간에 존재하도록만 한다면 큰 문제는 없다.

### 종속 함수
한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다. 또한 가능하다면 호출하는 함수를 호출 당하는 함수보다 먼저 배치한다. 해당 규칙을 일관적으로 정의해서 사용한다면 독자들은 호출한 함수가에 대한 순서에 대해서 예측할 수 있을 것이다.

### 개념적 유사성
한 함수가 다른 함수를 호출하는 직접적인 종속성, 변수와 그 변수를 사용하는 함수 이런 것들도 개념적으로 유사성이 있다. 그것 외에도 비슷한 동작을 수행하는 함수들도 좋은 예이다.

## 세로 함수
이 부분은 계속 이야기하는 것 같다. 그것만큼 중요하다고 생각한다. 함수 호출 순서에 따른 순서를 잘 만들자!!

## 가로 형식 맞추기
세로에서 볼 수 있는 여러 형태 파일과는 다르게 가로에 제한과 같은 경우는 확실히 길지 않다. 길면 100자에서 120자까지 갈 수 있지만 그것을 넘기는 것은 좋지 않다고 생각한다.

옛날에는 오른쪽으로 스크롤할 필요없이 코드를 짰다. 현재는 당연히 환경이 달라졌지만 가급적 너무 길게는 짜지 않는 것이 좋다.

## 가로 공백과 밀집도
코드를 작성하면서 가로 공백를 통해서 개념적으로 밀접함과 느슨함을 표현할 수 있다. 

``` java
code
```

함수 이름과 이어지는 괄호 사이에는 공백을 넣지 않는다. 함수를 호출하는 코드에서 괄호 안 인수는 공백으로 분리했다. 쉼표를 강조해 인수가 별개라는 사실을 보여주기 위해서이다.



## 들여쓰기


## 팀 규칙




## 실습
intellij에 코드 format 적용하기 

## 불편했던 점
코드 컨벤션. https://www.oracle.com/java/technologies/javase/codeconventions-statements.html

## 궁금한 점
- 다들 팀 규칙을 가지고 있나요?
- 얼마나 컨벤션에 대해서 생각하고 조율하나요?

# 마무리



