---
title: "Security 기본 개념"

categories:
  - cs
  - security
tags:
  - dev
  - cs
  - security
---

# SQL Injention

## **SQL 인젝션 공격 원리와 유형**

SQL 인젝션은 데이터베이스 명령어인 SQL 쿼리문에 기반하여 공격을 수행한다. 공격에 이용되는 쿼리문은 문법적으로는 지극히 정상적인 SQL 구문이다. 다만 실행되지 말아야 할 쿼리문이 실행되어 공격에 이용되는 것이다.

SQL 인젝션은 최소한 다음의 조건을 충족해야 공격이 가능하다.

**조건 1) 웹 애플리케이션이 DB와 연동하고 있다.**

**조건 2) 외부 입력값이 DB 쿼리문으로 사용된다.**

웹 애플리케이션이 위 두 조건 중, 하나라도 충족하지 않는다면 SQL 인젝션 공격은 무용지물이 될 것이다. 그러나 현재의 대부분 웹 애플리케이션은 위 두가지 조건을 대부분 충족한다. 그래서 대부분의 경우 SQL 인젝션은 유효한 공격 기법이 될 것이다.

1. 입력값 유효성 검사
    - 정규표현식을 사용한 방법 ⬇️ 에 있는 방법들
2. 시큐어 코딩
    - 블랙 리스트 : 사용하면 안되는 명령어를 다른 식으로 대치
    - 화이트 리스트 : 가능한 명령어만을 리스트로 관리해서 사용
3. 오류 메시지 출력 제한
    - DB에서 에러가 나는 것을 보고 공격자는 DB의 상태를 확인할 수 있다.
    - DB 오류를 제한적으로 출력하기 위해 커스텀된 오류 페이지를 제공한다.
    - 추상화된 안내 메지시 → 로그인 실패시에 어떤 부분이 틀렸는지 알려주지 않는다.
4. DB 보안
    - DB 계정 분리: 관리자 계정과 웹 어플리케이션 계정 분리하여 공격당하더라도 그나마 피해를 줄인다.
    - 계정의 꼭 필요한 권한만을 제공해준다.
    - 쿼리를 사용하는 계정마다 권한을 제한. → select 계정에서 update 못하게

##  자바 시큐어 코딩 + 자바 sql injection

- JPA 같은 경우는 그 값을 그대로 사용하기 보다는 value로 단위로 생각을 해서 문제가 되지 않음.
- + JAP native query에서도 내부적으로 preparedStatement처럼 동작하여 injection이 아니라 value로 값이 들어가게됨.

- 이유: PreparedStatement를 사용하는 경우 파라미터로 들어가는 값을 바인딩하여 사용한다. 바인딩데이터는 SQL문법이 아닌 컴파일언어로 처리하기 때문에 문법적 의미를 가질 수 없으므로, 바인딩 변수에 SQL injection query를 넣더라도 의미있는 쿼리로 동작하지 않는다.


# XSS (크로스 사이트 스크립팅)

외부 입력값이 충분한 검증 없이 동적으로 생성되는 응답 페이지에 사용 되는 경우 해당 페이지를 사용하는 다른 클라이언트들이 공격자로 부터 공격 받을 수 있다.

XSS 취약점은 공격 유형에 따라 Reflective XSS, Stored XSS, DOM XSS로 구분가능하다.

## **취약점 발생 원인**

- Reflective XSS : 공격자가 악성 스크립트가 포함된 URL을 클라이언트에 노출시키게 하여 클릭을 유도하여 정보탈취, 피싱사이트 리다이렉트 등의 공격을 함.

- Stored XSS : 악성 스크립트를 DB에 저장해 해당 DB정보를 이용하는 애플리케이션을 통해 시스템을 사용하는 모든 사용자들이 해당 스크립트를 실행하게함.

- DOM XSS : AJAX프로그램에서 사용되는 자바스크립트를 이용해 브라우저에 수신된 데이터를 다시 잘라내서 Document에 write하는 작업을 수행할 경우 XSS 공격이 가능하게 한다.

## **해결방안**

- 입/출력 값에 대해 필터링 적용

- Black list 방식 : 간단함. 모든 방어에 대해 준비가 불가능함.

- White list 방식 : 지속적으로 list를 추가해줘야함. 강력함.

- 오픈소스 라이브러리 사용 : [네이버 개발자 그룹에서 개발한 자바기반의 lucy-xss Filter(바로가기)](https://github.com/naver/lucy-xss-filter)을 사용하여 Spring boot MVC의 Controller 컴포넌트에 적용 가능. 화이트리스트 정책 사용


# 인증 탈취

인터넷 서비스에서 인증(Authentication)과 권한(Authorization) 관리를 철저히 해야하는건 당연지사이다. 인증이나 세션 관리와 관련된 애플리케이션의 기능이 올바르게 구현되지 않은 경우 공격자는 쉽게 다른 사용자로 가장할 수 있다.

## **취약점 발생원인**

- 세션 ID 추측 : 추측가능한 ID를 무작위 대입하는 경우, 리버스 엔지니어링이 쉬운 알고리즘으로 생성된 세션ID값의 경우

- 세션 ID 훔치기 : XSS 취약점을 가진 사이트에 올려진 게시물을 클릭할 경우 자바스크립트를 통해 세션정보를 공격자에게 전달

- 세션 ID 고정 : 로그인 후에 저장된 동일 세션을 복사하여 사용

- 세션 관리 정책 미비 : 유요기간이 잘 관리되지 않은 세션ID의 경우 쿠키 스니핑, 프록시 서버의 로그취득을 통해 공격자에게 정보 전달

## **해결방안**

- 브라우저의 XSS필터 정책을 활성화하여 세션정보 탈취 방어

- 서버 설정을 통한 세션 ID쿠키값을 httponly로 설정하여 스크립트에서 읽지 못하도록 방어

- 세션ID가 url에 포함되지 않도록(노출되지 않도록)

